---
title: 《苏格兰女王（断头王后）》
summary: 读《苏格兰女王（断头王后）》有感
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2021-11-11 14:39:01
password:
tags:
  - 读书笔记
---

## 序言

看这本书的起因竟然是因为《第五x格》中新出现的监管者，这着实令我感到惊讶。也就是从那时开始，初步了解到有一个女王被断头了。然后又在图书馆偶遇了《断头王后》这本书，两者相互牵连，当然忍不住想看茨威格的描述啦。看到一半时又忽然想起自己kindle上似乎有《苏格兰女王》这本书，两者只是译者不同，这也加快了这本书的阅读进度。

不得不说，茨威格写这本书的时候是激情挥洒，在每一页都能够感受到茨威格洋溢的热情，他侃侃而谈，中间又插入他对人生的看法，对历史的剖析，对学术造假的质疑，并给出了有理有据的观点。他那精湛的布局，绝妙的文笔，纵使一大段内容也能令人饶有兴致的继续往下读。

同样，也不得不说，现实比小说，荒谬的多，也精彩的多，是任何剧作家都难以企及的。

言归正传吧。

## 正文

先是玛丽-斯图亚特辉煌的前半生（生下6天便是苏格兰女王，6岁成为欧洲最有权势的一位王子的未婚妻，17岁成为法国王后）权力来的如此之快，只是因为她的出身以及苏格兰当时的处境再加上宗教改革的社会背景。她用常人难以望其项背的迅速获得了王冠与宝座，这对一位涉世未深的少女来说既是一种恩赐，也是一种惩罚。前半生的辉煌（尤其是在法国的万人崇拜的盛景）使得“轻率”成为她一生的性格，从而一而再，再而三的改变了她的命运。但迅速的获得权力，也让她最大限度的远离了官场狡猾的斗争，使她不成为像伊丽莎白那样诡计多端，犹疑不决的人。她的前半生，可以说充满了Passion与Energy，“轻率”使得她有一种毫无畏惧的勇敢，不会犹豫不决，不会畏畏缩缩，做事果敢，迅速且无畏。身处君权神授的时代，她至死也要将头上的王冠保护到底，不向任何人低头（除了博斯维尔）。

法国丈夫死了之后，她只得回苏格兰，拖拉了许久之后，终于踏上了归程。而当她看到苏格兰的实际景象后不由得大失所望，相比于法国，这实在是太落后与肮脏了。没有splendid的辉煌城堡，没有华丽的内设，但这，确确实实是她的国家。

她的人生转变似乎都因婚姻而起，关于政治问题的相对较少，内乱与反叛只是暂时的，但她内心的高傲与激情却是持续的，不断的将她的一生翻过一页又一页。

没过多久，她便相中了英国来觐见的一位贵族——达伦雷。

这是一个小白脸，稚气未脱，同时也痴迷于玛丽的容颜，做事毫无心机，容易被欺骗，嗜好更大的权力（很多人都是如此），后来成为下一个争端的焦点，很大程度上是他自以为是的性格和愚蠢的政治眼见以及极容易被欺骗的头脑所造成的。

玛丽与他欢愉不久后便怀孕了，但同时也更深入了解了这位英国贵族，对他愈发厌恶了，不断地收回她赋予的权力，使他形同虚设，直至宫廷上下都鄙视他，无视他。

当然，他对此并不是毫无发觉，也因此怀有仇恨。不幸的是，他的仇恨被反对派（英国的支持含有）所利用，从而参与谋杀李乔（心腹大臣）的行动，并提供名义保护。当谋杀成功之后，更令人惊奇的事情发生了——玛丽从这次行动中明白自己再也不能毫无掩饰地行动了，只能戴上面具，不虚伪，只有死路一条。于是，她用美色与权力的引诱，使他背叛阵营从而助她逃脱。一心怀着对臆想美好生活的向往的达伦雷死也不知道，玛丽早已对他深恶痛绝，所有的表象都是伪装，令人唏嘘不已。

就如同茨威格所述的接近真理的那句话一般——巨大的激情爆发之前，几乎总要有一场小的激情作为它的序曲。在遇到达伦雷的小激情熄灭之后，玛丽遇到了更大的激情，那便是她对他的得力将军博斯维尔的疯狂的爱恋。而这，直接将她的人生翻向了另一个篇章，她终将为她疯狂的无底线的爱付出代价。

起因源于一段罪恶，那便是博斯维尔对她施行的强暴，但也因此，玛丽感受到了另一种的肉体欲望，它令她疯狂，令她痴迷，令她心醉神迷。那是来自于强健的男性而不是半大的男孩，是她从未体会过的满足，也因此，万劫不复的开端开始了。

从她和博斯维尔亲近到被迫流落英国之间，发生了许许多多令人匪夷所思的事情，实在是不想赘述。这些事足以印证“爱，使人盲目”这句谚语，被这心中这份澎湃的激情与无底线的爱所驱使，玛丽牺牲了一切，将自己推向深渊。

无从评价这里的对与错。她在追求自己的浪漫，但她所处的地位使她的浪漫付出了惨重的代价（心疼苏格兰百姓和士兵一秒钟），但另一个层面上讲，她最起码敢于去为了心中的爱而放手一搏，无所顾忌。而伊丽莎白呢，凡事想了多个层面，犹豫不决，畏畏缩缩，对心中的爱也不敢过于外露，死时也是处女。

欲戴王冠，必承其重。像玛丽-斯图亚特这样兼具美貌与才华，又敢于为了追求幸福而不惜牺牲一切的国王，是少之又少，同样，作为一个人，敢于去执着追求的，也同样屈指可数。

我觉得，虽然玛丽的许多时光都在软禁中度过，但她至少真正的活过，至少敢于去为自己活而付出过行动（虽然有点蠢and荒谬）。在这，没有对与错，我们都航行在现实的大海之中，没有罗盘，周围都是海雾，有的，只是迷茫与不断尝试的探索。

也不想再谈玛丽在英国的软禁生活中与伊丽莎白的“斗智斗勇”，都是权术与政治的欺骗，表面平和与背后的争锋相对。

值得一提的是，玛丽至死都没放弃她的王冠。更值得一提的是，伊丽莎白死后，玛丽的墓葬被迁回来与她一同安葬在同一处，两个斗争了大半辈子的王族女性最终以一种别样 的方式“言归于好”。

P．S．玛丽的儿子终究获得了英国的王冠，但这么蠢的他被推上断头台毋庸置疑。

## 尾声

茨威格的书还是特别棒的，看完之后有种酣畅淋漓之感，推荐大家多多阅读。
