---
title: 宅家一个月
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-04-23 22:26:22
summary: 谨以此，缅怀我的爷爷
password:
tags:
  - 回忆
categories:
---

## 前言

2022年3月22日（刚好我的阳历生日）的时候，因为爷爷病重，所以我请假了一个月。

## 正文

毕竟自己有考研的担子，所以提前准备了一个月的任务，但唯独忘了我心爱的吉他。这一个月没吉他属实有点难熬。

刚开始的时候医生说爷爷在家只有3天的寿命了，而且我那会刚回家的时候爷爷的情况的确不乐观，不过神志还是很清楚的。

当煎熬的前两天过去之后，爷爷的神志依然很清楚。这时候家人们讨论之后决定再把爷爷送到大医院（之前去的那个医院应该算是镇医院，规模不大），也就是地级市医院。如果大医院也医不好，那么就只能“居家护理”了。

大医院的奔波这里就不细说了，光120急救车就需要400+，其余情况请读者自行脑补。

这之后我就真正进入了长达两个星期的宅家模式。

问：这时候为什么不先回校？

答：疫情。

没记错那会刚好三月底四月初，上海首轮疫情爆发。我回校的确可以，但是需要超级麻烦的流程。比如需要首先在出发地做一次核酸，然后到站后再做一次核酸，等核酸结果出来后才能入校。

这意味着我需要早上七点起床，然后晚上七点才能入校。

我TM。

这谁回去啊，反正我带了一个月的工作量，在家干活完事。

我果然高估了我自己。

俗话说：君子慎独。

我不是君子，所以我很难独而不娱。

不过又因为我为了防止自己开摆，就留了一手——我把鼠标扔学校了。这意味着我肯定是玩不了游戏了。但是我却疏忽了另一件极为重要的事情——看电影也是一种消遣。而且我也比较喜欢看电影，所以。。。。。

这两周在家我看了《狙击手》；两遍《蝙蝠侠2》和《蝙蝠侠3》，其中关于小丑的部分可能看了5遍；《环太平洋》；《自杀小队2》。

综合算下来，自己在家的效率是在校的0.5~0.67，所以这两周在家下来，自己也就干了在校一周多一点的活。

什么叫管不住自己，这就是管不住自己。

而且这也从侧面衬托出氛围的重要性——在校的时候累了环顾四周，发现周围的人依然在奋斗，那么自己就会收收懒惰的心，继续干活；在家就很容易被诱惑吸引，因为无人监督啊，而且也影响不到别人。

现在想想，悔不当初。因为我那会已经忘了自己回家的原因了。多么无忧无虑的两周啊。

当到请假第三周末尾的时候，大医院医好了爷爷因挂盐水导致的全身肿胀和功能出现问题的肺部，但是爷爷好像胃出血了。

胃在出血，但是常规的手段无法诊断病因，需要做胃镜。但是又因为爷爷年龄较大（爷爷今年88岁了），所以如果做胃镜的话得边抢救边做。那这样的话还不如不做。

所以爷爷就在那周回来了。

其实那时候我就应该明白，这时候的居家护理只是减轻痛苦的最后几天的一种方式。但可惜我还是太年轻了，没想到这一层。

我以为靠居家护理这种方式爷爷就会好起来了，然后可以像以前那样推着轮椅到处溜达了（之前因为中风过，所以腿脚不是很利索，需要轮椅辅助）。

这次爷爷回来的时候气色的确比到大医院之前好了很多，但是因为胃出血，所以出现了一个很严重的问题——不能进食，不能喝水。

但是又因为爷爷身体有点脱水，所以爷爷只要醒着的时候就一直要水喝。

那要喝水的时候，怎么办呢。水喝多了因为胃出血会吐出来，反而更伤身体。所以我们每次只能用棉花棒蘸一点水让他润润嘴，因为一喝下去就吐出来了。

但是进食就出现大问题了。

因为医院出院后不让家属带出鼻饲或者营养液点滴之类的东西（我不懂为什么会有这么离谱的设定，这不就是让出院但不能自己吃饭的病人活活饿死吗？），所以前两天爷爷真的就是饿着肚子。但是没办法啊，吃进去的东西立马就吐出来了。

后来好在我们村的卫生院医生愿意出诊挂营养液，爷爷的营养问题总算解决了一半。另一半是因为医生说营养液只能当0.1的米饭，还是要能早点吃饭最好，不然也撑不久。

因为这时候在家的就我，我伯伯，我姑姑，我姑丈和我奶奶，所以采取尽量让大家压力都比较小的方式。

我不知道为什么，伯伯对爷爷的照顾很是敷衍，总是坐在那看手机上的视频。爷爷要喝水的时候偶尔过去蘸一点水到爷爷嘴唇上。也许是因为以前伯伯和爷爷奶奶闹矛盾了吧。

姑姑这边就用心很多，姑姑差不多每晚都和奶奶一起睡。因为爷爷晚上醒来可能想要喝水，所以整个晚上都是需要有人陪着的，两个人轮班比较好，不然奶奶一个人身体吃不消。之前在医院也是姑姑和奶奶两个人陪着爷爷的（叫过护工，但是后来发现收效甚微）。

不禁想起徐老师说的一句话：女儿比儿子好，儿子都是王八蛋，儿子都是为丈母娘家养的。

之前听的时候我觉得这只是一个玩笑，但是观察下来好像我的家族就是这样。

再举个例子，我堂哥这次回来的时候嫂子没回来，但是我堂姐回来的时候姐夫一并回来了。在这之前，除了疫情，姐夫每年都来我们家过年（当然了，因为他爸爸妈妈已经接到他们家一起住了，所以过年来一趟合情合理）。

我想，说不准我以后也可能是丈母娘家的人了。徐老师的推论基础是丈夫得顺着妻子，不然丈夫难做人。我觉得后三个字可能来自于现实的种种压力，徐老师也难以表述，我们没经历过也不大懂。

爷爷的居家护理其实也不大难，主要是比较烦。因为爷爷没法喝水但是又有点脱水，所以爷爷差不多半分钟喊一次喝水，只要醒着就喊。有时候刚喝完说这是最后一口了，没过几秒又说再来一口。

我有几次真的被气到了，直接大声说：“你烦不烦啊，都说了喝完先休息一会，不要一直催着。”

哎，我那时候真的糊涂啊。就在昨晚，我感到特别口渴，就烧了300ml的水喝。没喝之前那叫一个难受啊，所以我一口气全喝下去了，顿时感觉舒畅很多。

这时候我突然想到，爷爷没办法一口气喝这么多水，那么他每天的感受就是我昨晚一直喝不到水的感受。

哎，人和人并不能完全感同身受。

我那会只知道脱水这个词，但是不知道这句话代表的生理含义，脱水到底是怎样的一种口渴呢？

说不准比我感受到的还要强好多倍，所以才一直要求喝水，一直要求不停。但是那时的我却被这种合理且频繁的要求气到了，还大声指责爷爷。

我站不到他的立场，无法体会他的无助。

后来，在医生的指导下，我学会了picc的防堵塞清洗手法。在爷爷挂完点滴后的每四个小时注射一次生理盐水。当然，睡觉的8-10小时除外。

再后来，便是看到爷爷身体状况的起起伏伏。

好的时候可以吃四个提子，差的时候还是水都喝不下，只能蘸点水放嘴唇上。在护理的这几天中，我好像发现了护理的真谛——当你每天辛苦照顾的时候，有几天爷爷身体状态不错的时候心里是特别的开心的。

这种开心是完全发自内心的，比那些考试拿到好成绩的垃圾开心情感更加舒畅。就好像突然觉得自己前面所作的努力都是有效果的，虽然累了点，但是回报很足。

陪护的时候除了喝水，爷爷偶尔也会和我闲聊。我因为还在读书嘛，所以就会问我成绩方面的事情。

他是这么问的：“一般的水平有吗？”

我心里一想：一般水平这肯定有。就脱口而出：“有的，有的”。

然后他继续问：“一般上水平有吗？”

我说：“有的有的。”

然后他说：“一般的水平有，我就高兴了。”

我顿时热泪盈眶。

再再后来，爷爷突发高烧，高达40多度，然后就神志不清了，于4月21日晚11点35分去世了。

在爷爷去式前那几分钟，我刚好在看《猫和老鼠》的Tom上天堂那集。Tom刚刚登上天堂的时候，姑姑的消息就过来了，说爷爷走了。

也许，爷爷就是Tom吧，希望爷爷在天堂一定要多吃一点，多喝水，喝到不想喝为止。

后来我回想高烧的可能产生原因，想出了以下几种可能：

>1. 爷爷在昨天可能肚子不舒服，拉肚子了，弄得床单换了三次，那会我恰好不在，只有奶奶一个人在换床单。当天风比较大，说不准爷爷就是在这三次换床单的时候着凉的。其实第四次我还在场，但是我那会傻乎乎的没有去关门，而是让大门开着。爷爷一直喊冷，愚蠢的我当时想就这一小会换被子的功夫应该没什么大问题。
>
>   
>
>2. 有几次picc输液的时候针头溢出的盐水碰到吸氧机上了，可能造成局部细菌通过输液进入爷爷体内。然后爷爷又没吃东西，抵抗力不够，最终导致发烧。

爷爷在发烧的那天早上不想喝水，我就感觉不对劲，而且他那会喉咙哑了，说话没声音，想喝水的时候就用手指着嘴巴。我在家族群里问了一下之后觉得可能是痰的问题，不过因为之前肺医好了，所以也没有太担心。

除了这里的不正常之外，爷爷还说头有点晕。我这时候哪里往发烧的方向想啊，因为爷爷之前的基础疾病——脑内积水，所以会导致一定的头晕现象，这个算老毛病了，所以我也没怎么担心。但是整体状态欠佳，所以我呆了一个早上。

下午因为有考研任务在身，所以中饭吃完就交给姑姑照料了。

然后晚上过去吃晚饭的时候得知爷爷发了高烧，神志已经有点不清楚了，呼吸也变的很急促。其实后来想想，这时候我应该赶紧让我爸打电话把送罐装氧气的人叫过来。因为之前买来的那个用电的制氧机只有2L，0.9，没有5L，0.9, 呼吸急促的时候应该用大容量。

但是我那会脑子就跟抽了一样，这都没想到。呼吸这么急促必定对心脏不好，而爷爷的心脏本来也不太行。不做些什么就只有死路一条。

我那时的沉默与不作为，就是一种选择。

说不准用了罐装氧气可以舒服些。最起码心脏不用那么费力，也许能撑得到大家回来。

40多度的高烧啊，我这个年轻人都撑不住，何况一个一周多没吃饭，全靠营养液，骨瘦如柴的88岁老人呢？

我跟爷爷告别的时候爷爷已经神志不清了，都不知道他到底有没有听到我的话。

如果还能从头再来，我一定把这一周多的时间全用来照顾爷爷。什么垃圾考研，以后还可以追赶，但是爷爷的寿命就只剩下那么几天了。我原本想爷爷最起码一个月还可以活吧，没想到就一周多。。。。而且我还发脾气了。

今天，我终于鼓起勇气看了之前一直没敢看的《人生第一次》的最后一集——告别。这集中，男主人并没把得了老年痴呆的老伴当作包袱，反而以此为乐，成为生命的意义。

我想，我可能不经意间，把爷爷当作了包袱。

昨天，我再也见不到一直向我要水的人了。

今天，我快想不起你向我要水的动作和神情了。

我担心以后，事情太多，这段记忆忘得什么都不剩下了。

老爷子，在天上要多喝水啊，吃饱点。

## 尾声

爷爷最后的几天胃里都是十分难受的。我一度弄不清楚对于爷爷来说，走是不是一种解脱，甚至萌生了安乐死的想法，但是爷爷生的欲望也很强，所以这些只是我晚上睡前想想。

打字的时候眼泪不停地在掉，现在唯一的念想就是奶奶的身体不要垮了，奶奶照顾了爷爷三个多月，这三个多月奶奶都没怎么睡好，再加上爷爷过世，奶奶整个人十分的憔悴。

我是爷爷奶奶照顾长大的，所以对我来说，爷爷奶奶比爸爸妈妈更加重要，现在我已经失去了一位至亲，我不想再失去第二位了。





