---
title: 本博客搭建教程
summary: 本博客到底是怎么搭建的呢？
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2021-10-31 16:37:12
tags:
  - "教程"
---

# 序言

##### 最近自己搭了一个博客（采用的是Vercel+GitHub+Hexo），所以这次就记录一下自己的博客搭建过程。

##### Question 1：为什么采用这样的方式呢？

##### Answer：因为对于博客这样的家伙似乎不需要花大力气去购买一个云服务器以及域名（主要还是服务器比较贵，，，好吧，自己不想掏钱而已doge）。

##### Question 2：一定得这么搭配吗？

##### Answer：当然不是啦。这种方式只是相对轻松一点（当然，历练的也相对少一点，毕竟用了很多别人的轮子）。自己敲的话可能html都得敲冒烟了，所以权衡了一下自己的时间和经历之后我选择了这种方式。

##### 那话不多说，我们开始吧。

# 正文

## Ⅰ. 前期环境准备

##### 0. Windows 10

##### 1. git for Windows

##### 2. node.js >=12(有些要12.12以上还是啥来着，总之不要太低)

##### 3. hexo（可选）

##### 4. 在GitHub上创立账户（最近GitHub好像被墙掉了，可能需要VPN）

##### 5. 能够编辑 .md 文件的软件（可选，比如Typora）

##### 前两个我这就不废话了，大家随便搜都有的（而且因为比较常用，所以其实可能大家电脑里面都安装了，第三个的是可选的，因为博客的框架很多，我只是选了一个适合我的（其实也是随便挑的），你可以选一个适合自己的然后替代就行了。对了，hexo要在2完成之后再安装，因为：

~~~js
npm install hexo-cli -g
~~~

##### hexo用2的操作一下就完成了。

##### 如果需要检测是否安装成功，那么就在终端执行：`hexo -v`命令。如果出现以下类似内容：

>hexo-cli: 4.3.0
>os: win32 10.0.18363
>node: 12.18.4
>v8: 7.8.279.23-node.39
>uv: 1.38.0
>zlib: 1.2.11
>brotli: 1.0.7
>ares: 1.16.0
>modules: 72
>nghttp2: 1.41.0
>napi: 6
>llhttp: 2.1.2
>http_parser: 2.9.3
>openssl: 1.1.1g
>cldr: 37.0
>icu: 67.1
>tz: 2019c
>unicode: 13.0

##### 则表示安装成功。

## Ⅱ. Vercel专场

##### 这玩意如果给我广告费就好了，哎，但是这家伙真的是太香了。

##### 那么Vercel是什么呢？

##### 还记得我们之前提到的域名+云服务器吗？这个Vercel平台就是用来帮你解决后端的问题的，所以可以这么理解，你后面的要做的事情是修改博客框架内容，制造自己的界面，至于域名部署的问题就先不用考虑了（所以这也是傻瓜化缺乏锻炼的地方）。

##### Vercel官网如下：https://vercel.com/

##### 到官网后直接用GitHub登录，然后GitHub授权，然后你就到了差不多这个界面：

tup1

##### 然后选右边的新建，然后选择自己喜欢的框架：

tup2

##### 我是选了Hexo的，然后他会让你填一下东西，后面填的主要是自己的GitHub仓库的名字以及路径，起个好听点的名字就行了，然后最后一提交，等个一会就会出现烟花（算是制作组的小彩蛋吧），然后你的基础博客就有了自己的3个链接和一个已经构建好GitHub仓库。

tup3

##### 这张图的右边的 “+2” 指的是还有两个，左边的图是预览。点击就可以访问了。

##### 走到这一步，你的云端博客差不多就已经搭建完毕了，以后只要git代码本地一敲，一上传GitHub仓库，Vercel就会自动帮你更新以及部署，大概需要3min就会发邮件给你绑定的邮箱。

##### 当然，对于有域名的小伙伴来说，是可以绑定自己的域名，不过因为本人目前没有域名，所以请另寻高明。

## Ⅲ. 本地端内容：

##### 先到自己的GitHub仓库，把仓库的内容 git clone 到本地，然后在那个新的文件目录下面右键，选择git bash, 然后在那个bash里面运行下面的代码：

~~~js
npm install hexo-deployer-git --save
~~~

##### 接下来是配置ssh，因为这样验证会方便很多。

##### 在git bash里面运行：

>ssh-keygen -t rsa -C "{{你的电子邮箱地址}}"

##### 连续 3 次回车，最终会在用户目录下生成个包含公钥私钥等数据的目录 ( 一般是 C:/Users/{{你的用户名}}/.ssh/ ) 。打开这个目录，找到id_rsa.pub 文件，用你喜欢的软件 ( 记事本 ) 打开并复制里面的内容。

##### 之后再前往GitHub -> Settings -> SSH and GPG keys -> New SSH key，创建一个新的SSH，名字随便起，内容就是刚才复制的内容。

##### 这样子就可以在本地先快乐地敲博客的内容，然后再上传到GitHub仓库，然后再交给Vercel部署。

## Ⅳ. 认识Hexo

##### 1. 新篇章创建

##### 在上面所述的那个bash下运行：

~~~js
hexo new'{{文章名称}}'
~~~

##### 运行后在当前目录的 source\_posts\ 目录下就多了 {{文章名称}}.md 文件，用你喜欢的软件（记事本也可以）打开这个文件，就会看到hexo 帮你默认生成了的头部信息：

>```
>---
>title: {{文章名称}}
>date: {{文章时间}}
>categories: {{文章分类}}
>tags: {{文章标签 [tag1,tag2,tag3]}}
>description: {{文章摘要}}
>---
>```

##### 通过修改这个新加入的文件，你的博客就多了一篇新的文章了。那么自己的博客在本地如何调试呢？

##### 运行如下代码即可：

>hexo g
>
>hexo s

##### 一般这玩意的本地端口部署位置为localhost:4000，浏览器输入这个东西即可看到。

##### 那么本地测试好后我该怎么传到云端呢？

##### 答案是用 git。

##### 三步走（以后写完一个新博客文章之后也这么走）：

>git add .
>
>git commit -m"本次更新内容"
>
>git push

##### 然后等待反馈，一般不会报错，因为前两步其实相当于本地缓存（第三步不开VPN可能会报错）。传完后就可以伸懒腰了，等个两三分钟，邮件就来了，这也就意味着云端部署成功。

## Ⅴ. 所以这就结束了？

##### 当然不是，因为固有模板太丑了，所以我们还是找一个轮子吧（想手撸一个其实也可以doge）。

##### 我这边的轮子是blinkfox大佬的开源主题，GitHub地址如下：https://github.com/blinkfox/hexo-theme-matery 。

##### 在bash里面git clone 这个网站的https，比如：

~~~js
git clone https://github.com/blinkfox/hexo-theme-matery.git themes/blinkfox
~~~

##### 然后修改根目录（比如你把博客存在hexo文件夹下，那么根目录就是这个hexo文件夹）下的_config.yml 中的 theme: landscape 改为 theme:blinkfox（就是下载完的那个主题的文件名），然后运行：

~~~js
hexo cl
hexo g
hexo s
~~~

##### （其中第一步是清除原有主题的内容，第二步是用当前选定主题创建新内容，最后一步是本地展示）

##### 然后在localhost:4000 就可以看到新部署的主题长啥样了。

##### 但是，

##### 但是，

##### 但是，

##### 因为我们是用了别人的轮子的，所以如果直接git add . 的话，git一查，发现你里面有东西不是你自己的，就会报错，大概长这样：

tup4

##### 如果这时候你不管它，执意提交到GitHub上的话，你的云端博客就等着寄吧。因为这时候在GitHub仓库上显示的是链接到别人的仓库的索引，所以你关于这个轮子的修改一点都没起作用，那么这时候该怎么办呢？

##### 办法总还是有的，只是我不知道这个算不算稍微有点侵权。

##### 方法如下：

1. ##### 先到下载好的主题的目录下，然后右键 git bash，然后输入：rm -rf .git

2. ##### 之后把这个主题的整个文件夹拖出去（比如拖到桌面），然后执行之前的 三步走。

3. ##### 然后把拖出去的东西拖回来，在根目录的git bash下执行：git add /themes/{{新主题的文件名}}  注意：此时 add . 和add* 都无效。

4. ##### 之后再执行 三步走 的后两步即可。

##### 这么着，自己看的顺眼的博客就完成了。

##### 大家有空可以看一下我新建的博客呀（当然目前还是有很多问题的，比如部分链接404报错。。。）：

>https://hexo-draven.vercel.app/

# 尾声

##### 这种方式主要还是偷懒的（毕竟一直偷轮子），其对于技术的提升并不是很大，但是它的主要好处是轻便，一下子就搭建完成了，这对于专注博客内容创作的伙伴们来说应该是一种福音。

##### 希望本篇能够帮到你。

# 感谢阅读！

