---
title: 聊聊村上村树
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2021-11-27 14:20:42
summary: 一时半会想不起来要写啥，那就写写村上吧。 
password:
tags:
  - 杂谈
categories:
---

## 序言

一时半会想不起来要写啥，那就写写村上吧。 

村上的笔记在我这说多也多，说不多也不多。“多”是因为看了比较多的他的书，所以专门列了一个专题来记录他的书中的一些内容，“不多”是因为每本书看完似乎没啥好记录的，但是会有一些莫名其妙的感触，也说不出来啥感触，然后过了一会（指一段时间，比如几个月后）就忘了是啥感觉了，只知道有过一段感觉。

本篇主要讲讲到目前为止我对村上春树的一些看法（他的作品而非他本人），内容上的话偏向于《1973年的弹子球》，《寻羊冒险记》和《奇鸟异闻录》，毕竟这几本是最近看的，印象还有一些，像那些更加知名的几本，比如《海边的卡夫卡》和《挪威的森林》，因为快忘的差不多了，所以可能会比较少的涉及。

## 正文

先来聊聊我是怎么接触村上的书吧。

其实也不复杂，就是在大概初一那会，我哥留下了四本书，然后我无聊的时候翻看了一会，其中有一本便是村上的书，然后便留下了比较深的印象。为什么说比较深呢？因为那一本是《1Q84》的第三部，首先，《1Q84》本来就有点玄，再加上只有这个第三部，没有前两部的铺垫，这本书就看的更加云里雾里了，给我那时幼小的心灵带来了巨大的折磨，那会在读的时候疯狂发问：“这都是什么玩意儿？为什么都是中文字但是连起来我就看不懂了？”除此之外，那四本书中还有一本是韩寒的《1988我想和这个世界谈谈》，这本书在作者访谈的部分正好提到了《1Q84》这本书，大意是原本起名为《1988》，但是村上刚好出版了《1Q84》，然后就又加了一点后缀，然后就成为了《1988我想和这个世界谈谈》。反正不管怎么说，这么一搞，村上春树这个名字我算是记住了，虽然那时候我看不懂《1Q84》的内容。

然后再次看村上的书的时间大概是在高一吧，那会看到一个同学在看《且听风吟》，就借了过来，也没看太懂，只知道那本书的男主值得学习（看过的还有印象的大概懂我这里在写什么，此处不宜多说）。再然后的话，是在在高二的时候，有一段称为Japanese novel的时期，就是那会疯狂看日本小说，像什么东野圭吾的书啊（《白夜行》和《解忧杂货店》初中就看了，高中那会看的好像是《假面饭店》什么的，具体有点记不清了），《猫》，《罗生门》之类的。这段时期看的相对比较多的便有村上的书，《1Q84》三部曲好像就是那会看完的，虽然看完后还是没咋看懂。不过起码弥补了一点初一时造成的“伤害”。《世界尽头与冷酷仙境》，《国境以南，太阳以西》，《海边的卡夫卡》等，《挪威的森林》忘记是啥时候看的了，只知道那会看的时候觉得这是一本小黄书doge。

为什么会找那么多的村上写的书呢？

其实我也不知道，因为看完后好像知道了什么，但是好像什么也没知道。稀里糊涂的就继续往下读了。就像一篇摘自《萌芽》的评论所写的那般：“读的时候十分沉浸，摘抄完回到现实发现依然没有任何改观。”

接下来就聊聊我对村上的作品的一些看法吧。

首先，他的文笔很细腻。或者更准确的说，细节度很高，比如时间会精确到分钟，而不是类似9点钟左右的大概时间段，比如香烟的牌子，压缩饼干的牌子，衣服的牌子等等都会有一个确切指代的名称。这是他一如既往的习惯，也算是一种特征吧。不过仅靠这一点评价细腻还不够，还有一点细腻的地方，那便是对女性的描写，不论是从肉体还是心理，他都描绘的不错。为什么这么说呢？因为高中那会有一位女同学读完村上的书之后跟我说，村上对于女性的一些描写处理的十分恰当，怀疑他曾经是女生。大意好像是这样，具体是啥我记不清了。村上对于女性的一些描写我是没怎么关注过的，因为我也不太清楚，他怎么写我就怎么看，不过那位女同学和我这么一说，可见其在细节处理上十分的到位。其文笔之细腻可见一斑。

其次，他的文笔很玄乎。之前上文中也提到过，看完后可能不知道发生了啥，各种莫名其妙的“通道”之类的产物，各种转移。怎么说呢，感觉他笔下的世界有点像漩涡下的世界，很多东西被一些看不见，摸不着的事物缠在了一起，就比如我现在还记得《海边的卡夫卡》中的15岁主角，那血，那刀，那猫，那梦，那宿命，所有的这一切都纠缠在一起，一起撰写着主角的故事；《世界尽头与冷酷仙境》中的影子以及那个由河流（好像是河来着）作为桥梁的奇异世界；《寻羊冒险记》中“我”与已死去之人的交谈；《1Q84》中连接两个世界的高速上下桥；《奇鸟异闻录》中那口奇妙的井以及《1973年的弹子球》中跑来和“我”同居一段时间的双胞胎女郎。种种这些，玄乎的很啊。 

然后，他的文笔很孤独。说文笔孤独有点不恰当，但是其主角一般单身（要么未婚小青年，要么离异大叔，要么未成年（比如《海边的卡夫卡》），除了《奇鸟异闻录》中的“我”），所以更确切的说法是：主角一般是“孤独”的。“独”的是主角的周遭，但是其并不怎么“孤”，或者说，主角一般形单影只，但是其并不怎么感到孤独。不知从哪里发现的一句话写的特别好：“既然孤独那就孤独着吧，认真地孤独，淡定地孤独。”这是村上的书的大多数主角的共有特征，将“孤独”作为一种必备的状态，然后以此为基石一步步向前，去探寻奇异的世界，探索的途中充分的享受这种孤独。在《国境以南，太阳以西》中其写道：

>我们不知道自己在哪里，更不知道自己去哪里，我们就这样活着，或许这就是孤独的本源和本质。

最后，他的文笔在探寻。这一点在他的很多书中都出现了。比如《1973年的弹子球》中对于“狗”的寻找，对于“宇宙飞船”弹子机的搜寻；比如《寻羊冒险记》（名字都有一个“寻找”的“寻”了）中的一句：

>我一直以为人生就是那么一种东西，就是要四处寻找什么，那才是真正的人生。

又如《奇鸟异闻录》中主角对于妻子和猫孜孜不倦地追寻；《海边的卡夫卡》中15岁的主角因为某种原因（是啥我有点忘了）从而踏上寻找父亲的道路。从追寻这一点，我觉得贯穿了很多村上的书的一部分。“寻”，一直是一个永恒的话题，因为其是一种目的，一种方向，一种动力。就像寻羊，其在《奇鸟异闻录》中写道：

>寻羊就是寻找邪恶的所在，就是寻找始终伴随明治以来的日本现代化进程的军国主义的源头。

还有一点，应该是关于成长。在《国境以南，太阳以西》这本书中他写道：

>在此前的人生途中，我总觉得自己将成为别的什么人，似乎总想去某个新的地方，开始新的生活，在那里获取新的人格。迄今为止不知重复了多少次，这在某种意义上是成长，在某种意义上是改头换面。但不管怎么样，我是想通过成为另一个自己来将自己从过去的自己所怀有的生命当中解放出来。

《海边的卡夫卡》这本书中，我对于男主是15岁这一点印象特别清晰，因为那会作者介绍说这是一个十分重要的时间段，其可以。。。（忘了），拥有无限的潜力。而那位少年的奇妙经历，最终使他获得了成长（虽然成长了啥我并不太懂，也不敢多问doge）

以上五点便是我目前对于其部分作品的部分认识。

怎么说呢，村上的书更多的像是一种寄托吧，因为虚无缥缈，所以自己在看的时候可以有各种自己版本的想象，得以让自己的思想暂时脱离现实中的各种繁杂，沉浸到村上的世界中去一睹其奇幻，去舒展心灵，去放松。一如《且听风吟》这诗意的名字，一如《世界尽头于冷酷仙境》中所述：

>心不是使用的。心只是存在与那里，同风一样，你只要感觉出它的律动即可。

一如《眠》里面写道：

>聆听着时钟镌刻时间的声音，我唯有凝望黑暗一点点变深，再一点点变淡。
>
>美的东西就是美，仅此而已。

也许，村上春树的作品的魅力，便是上述几点的集大成之魅力吧。

## 尾声

其实村上这一块我并不怎么敢碰，因为他的书我多半没看懂，不知道写出来会咋样，这次~~没话题好讲~~出于锻炼，就尝试写一篇自己的理解。最后，以一句不知道哪里来的话作为结尾吧（可能是某本书里的）：

>我们都是人类，超越国籍，种族和宗教，我们都只是一枚面对体制高强的脆弱鸡蛋，无论怎么看，我们都毫无胜算。墙实在是太高，太坚硬，也太过冷酷了。战胜它的唯一可能，只来自于我们全心相信每个灵魂都是独一无二的，只来自于我们全心相信灵魂彼此融合，所能产生的温暖。

## 感谢阅读！
